
# 관직
### 官職

<details>
    <summary>원문</summary>

國初因麗制置書雲觀. <sub>『左傳』云, 分至啓閉必書雲物, 故名書雲.</sub> 掌天文地理曆數占籌測候刻漏等事.

</details>

조선 초에 고려의 제도를 받아들여 서운관을 두었습니다. <sub>『좌전』에서 '춘분, 추분과 동지, 하지를 계산하려면 반드시 하늘의 움직임을 기록해야 한다[必書雲物]' 라는 글을 따서 이름을 서운(書雲)관 이라 했습니다.</sub> 서운관은 천문, 지리, 역산, 점산[^1], 측후, 각루 등의 일을 담당했습니다.

[^1]: 원문 점주(占籌)는 점산(占算)에서 정조의 이름인 '산'과 같은 음을 피휘한 것입니다. 

## 관상감 관직제도의 변화

<details>
    <summary>원문</summary>

判事二員. 正二員. 副正二員. 丞二員. 注簿二員. 兼注簿二員. 掌漏四員. 視日四員. 司曆四員. 監候四員. 司辰四員.

</details>

판사(判事)[^2] 2자리. 정(正) 2자리. 부정(副正) 2자리. 승(丞) 2자리. 주부(注簿) 2자리.  겸주부(兼注簿) 2자리. 장루(掌漏)[^3] 4자리. 시일(視日)[^4] 4자리. 사력(司曆)[^5] 4자리. 감후(監候)[^6] 4자리. 사진(司辰)[^7] 4자리가 있었습니다.

[^2]: 조선시대 관직의 정식 명칭은 영사는 영XXX사, 판사는 판XXX사와 같은 형태로 사용했습니다. 이 경우 판서운관사라 불립니다. 
[^3]: 누각을 담당하는 관리로 생각됩니다.
[^4]: 태양 관측을 담당하는 관리로 생각됩니다.
[^5]: 역산을 담당하는 관리로 생각됩니다.
[^6]: 날씨를 담당하는 관리로 생각됩니다.
[^7]: 별 관측을 담당하는 관리로 생각됩니다.

<details>
    <summary>원문</summary>

世宗乙巳, 以天文秘密不可使禁漏之人亦竝肄習, 分置禁漏㝎額. 天文二十員. 禁漏四十員. 癸丑因禮曹奏, 依中朝欽天監挈壼正兼掌禁漏例, 復以禁漏合屬於天文, 後改爲觀象監.

</details>

세종 을사년(1425년) 에는 천문의 비밀을 금루를 맡고 있는 사람에게 익히게 할 수 없다고 하여 금루를 맡은 관원을 분리했습니다. 그래서 관직 제도 역시 천문(天文) 20자리, 금루(禁漏) 40자리로 나뉘었습니다. 계축년(1433년)에 예조에서 아뢰기를, 중국 흠천감 결곤정(挈壼正)[^8]이 금루관을 겸직하는 예에 따르자고 하였습니다. 금루관과 천문관을 다시 합친 후에 명칭을 관상감이라고 고쳤습니다.[^9] 또 금루관을 나누어 두는 식으로 관제를 다시 정했습니다.

[^8]: '挈壼正'의 경우 일어 발음 'ケッコセイ', 중국어 발음 'qie'에 근거하여 '결' 로 번역했습니다만 '挈'은 보통 '설'로 읽습니다. 일어 사전에 금루를 담당하는 중국의 관직이라 서술되어 있으나 문맥 상 본래는 천문을 담당하는 관리였던 듯 합니다.
[^9]: 서운관을 관상감으로 개칭한 정확한 연도는 본문에 나오지 않습니다만, 세조 12년(1466년)입니다.

## 체아직

<details>
    <summary>원문</summary>

本監屬於禮曹以稽制司, 掌天文漏刻也.

領事一員. <sub>領議政例兼. 有印信. </sub> 

提調一員. <sub>從二品以上兼. 議政未拜相, 前已兼提調則, 仍帶. </sub> 

堂上無㝎員. <sub>有材勞陞資者, 啓請仍仕. 正廟朝, 以初旣啓下復爲請仍事涉則. 有術業者抄啓. 他技加資不與.</sub> 

正一員. <sub>正三品. 有印信. 久任例兼, 或付僉正. 詳下「取材」篇.</sub> 

僉正一員. <sub>從四品. 掌奴婢.</sub>

判官一員. <sub>從五品. 掌褒貶. 舊有二員, 一換作軍職.</sub>

主簿一員. <sub>從六品. 掌祭享牒呈. 舊有二員, 一換作軍職.</sub>

直長二員. <sub>從七品. 一員掌祭享牒呈.</sub>

奉事二員. <sub>從八品. 一員掌星變牒呈.</sub>

副奉事一員. <sub>正九品. 舊有三員, 後減.</sub>

參奉二員. <sub>從九品. 舊有三員, 今爲二員.</sub>

以上遞兒. 兩都目取才, 六朔計仕. 正、僉正、判官、主簿差以出身者.

</details>

본감(관상감)은 예조 계제사(稽制司)에 속하며, 천문과 누각을 맡습니다. 

영사(領事)[^2] 1자리, <sub>일반적으로 영의정이 겸직하며, 그렇기 때문에 정 1품입니다. 인신(印信)을 가지고 있습니다.</sub> 

제조(提調) 2자리, <sub>두 명, 종 2품 이상의 관리가 겸직합니다. 의정으로 통칭되는 정승으로 임명받기 전이면서 이미 제조를 했던 사람은 그대로 제조라고 불립니다.</sub> 

정해진 인원이 없는 당상(堂上), <sub>재능과 공로가 있는 사람에게 임명합니다. 정조 대 초에 이미 임금의 재가를 받아 원칙을 뛰어넘어 임명받은 선례가 있습니다. 기술과 업적이 있으면 뽑아서 임명되었습니다. 다른 기술로 인정받은 경우에는 당상의 직급을 주지 않습니다.</sub> 

정(正) 1자리 <sub>정 3품으로, 인신을 가지고 있습니다. 구임(久任)이 일반적으로 맡거나, 아니면 첨정(僉正)에게 임명합니다. 자세한 것은 이후 「취재」편에서 서술합니다.</sub> 

첨정(僉正) 1자리 <sub>종 4품으로, 노비에 대한 일을 맡습니다.</sub>

판관(判官) 1자리 <sub>종 5품으로, 포폄(褒貶) 이라고 하는 일종의 인사평가를 담당합니다. 전에는 두 자리가 있었는데, 한 사람은 군직(軍職)으로 대체했습니다.</sub>

주부(主簿) 1자리 <sub>종 6품으로, 제사에 대한 일과 그 보고를 담당합니다. 전에는 두 자리가 있었는데, 한 사람은 군직으로 대체했습니다.</sub>

직장(直長) 2자리 <sub>종 7품으로, 한 사람은 제사에 대한 일과 그 보고를 담당합니다.</sub>

봉사(奉事) 2자리 <sub>종 8품으로, 한 사람은 성변(星變)[^10]과 그 보고를 담당합니다.</sub>

부봉사(副奉事) 1자리 <sub>정 9품입니다. 전에는 세 자리가 있었는데, 이후에 줄였습니다.</sub>

이상은 체아(逓兒)직으로서, 각 반기(6개월)마다 취재를 통해 뽑아, 6개월을 근무하게 됩니다. 정(正), 첨정(僉正), 판관(判官), 그리고 주부(主簿)는 각 분과 출신자가 돌아가면서 맡았습니다.

[^10]: 혜성, 패성, 객성, 유성 등 밤하늘에서 일어나는 각종 특이한 천문 현상을 의미합니다. 이 단어는 굉장히 자주 쓰이기 때문에, 현대어로 번역하지 않고 그대로 사용하겠습니다.

## 교수??

<details>
    <summary>원문</summary>

天文學敎授一員. <sub>從六品. 掌考試聰敏. 以三曆官中判官以上擇差. 若擬薦則本學堂上、曾經東班正職、兼敎授、久任會圈. 兩學科者勿許照擬. 登科放地理、命課, 而從仕天文者, 謂之兩學科. 英宗辛卯始以修術官通望. 舊有二員, 一員文臣兼, 有時自辟. 後革有星變則選擬, 文臣淸望權差測候官, 無㝎額.</sub>

地理學敎授一員. <sub>有印信. 以該學判官以上擇差. 若擬薦則天文學及該學任官會圈. 正宗辛亥以實官七員中擬差事㝎[定]爲恒規.</sub>

</details>

천문학교수(天文學敎授) 1자리 <sub>종 6품으로, 총민(聰敏)을 가르치는 것과 시험을 주관합니다. 삼력관 중에서 판관 이상 되는 사람들에게 돌아가면서 임명합니다. 임명할 때는 본학(천문학) 당상관, 이미 동반정직을 거친 사람, 겸교수, 구임이 다음 사람을 추천하게 됩니다. 양학과자(兩學科者), 즉 명과학이나 지리학 같은 관상감의 타 전공으로 등과해서 천문학을 전공하는 경우 천문학교수직을 맡을 수 없습니다. 영조 신묘년에 수술관 역시 교수 후보로 추천되었습니다. 예전에는 두 명이 있었고, 한 자리는 문신이 겸했는데, 가끔 추천으로 임명되기도 했습니다. 이후 특정 천문현상이 있을 때에만 명망 있는 문신 중에서 임시로 측후관을 뽑는 것으로 바뀌었는데, 정해진 인원이 없습니다.</sub>

지리학교수(地理學敎授) 1자리 <sub>인신을 가지고 있습니다. 해당 학문에서 판관 이상 되는 사람들에게 돌아가면서 임명합니다. 임명할 때에는 천문학 및 해당 학문에서 임명된 사람들이 다음 사람을 추천하게 됩니다. 정조 신해년에 실관 7명 중에서 임명하기 시작하였고 이것을 상례로 정했습니다.</sub>